---
title: 浅谈肖邦的《离别曲》——为什么我们要听 classical？
date: 2022-09-27 14:07:30 +0800
categories: [MusicNote]
tags: [Chopin]
author: Polly
---





&emsp;&emsp;classical（古典乐）有广义与狭义之分，广义上就是指西方中世纪开始，在欧洲古典文化背景下创作的乐曲。历史上的古典乐坛大师多得数不胜数，比如莫扎特、海顿、贝多芬、肖邦、巴赫等等，他们呕心沥血，创作了大量脍炙人口的作品，这些珍贵的作品是乐坛上的耀眼明星，到了现代仍然可以满足人对优雅生活的需求。但是，也有不少人觉得古典乐晦涩难懂，十分无聊，听着听着甚至会困。那么，笔者就以肖邦的《离别曲》讲起，谈谈为什么人要学会听古典。当你读这篇文章的时候，也可以打开下面的音频，也许你也会有和笔者不一样的感受。
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/EmQBFLJAIcY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

&emsp;&emsp;许多人之所以觉得古典乐无聊，是因为他们觉得听不懂。而听不懂，又是因为缺乏一些乐理知识且对西方音乐是不够了解（虽然笔者也是啥也不懂）。打个比方，听古典乐好像读一部名著，你需要了解它的创作背景，通晓整首曲子中用到的各种手法，然后到最深层次的听懂旋律，这样才能明白作曲者到底在用他的作品讲述什么。这个步骤是非常难的，尤其是第三步，这一步因人而异，一千个人眼中便有一千个哈姆雷特。一般来说做到前两步就不会觉得无聊了，因为你已经会觉得这首曲子很精巧。要做到前两步，就已经需要一定的乐理和历史储备，当你在完成这两步的时候，你就已经开始进行文化的自我沉淀了，随着了解的进一步深入，你会开始觉得你的人生开始有情操和深度。

&emsp;&emsp;笔者首推这一首，是因为笔者认为这首曲子处理的精妙之处比较容易看出，而且其中的感情和美感来源也比较容易明晰。首先看技巧，最明显的一处就是这首练习曲休止符用的出神入化。休止符在一首乐曲里是一种停顿，仿佛一个故事讲完了一句话，停顿一下，又是下一句话，有种娓娓道来的效果。再有，休止符的合理运用与绘画中的留白类似，给欣赏者以极大的想象空间，可谓此处无声胜有声。肖邦的很多曲子都给人一种回味无穷的感觉，在这首曲子中肖邦的遐想空间发挥的就可谓淋漓尽致。

&emsp;&emsp;下面再来讲一讲这首曲子的来源。据说这首曲子用来与他年轻时喜欢的一个女孩告别。他在19岁时恋上了一位很有声乐天才的姑娘，但是因为他天性羞怯未能表露心迹，当他准备离开祖国的时候，他以这首曲子向姑娘做了告别。当你静静地聆听这段旋律，你会发现它的开头低沉而梦幻，并没有十分热烈的感情，那种腼腆和含蓄在这里一展无遗。然而在和弦的地方仍然有情感的一小段爆发式倾吐，但也只有一小段便及时收住，又转回了之前的低喃。这种收放有度也是肖邦作品的常见特点，使得作品得以“乐而不淫，哀而不伤”。相比于那些悲伤过度的离别作品，这部作品也可以给我们一点启示，那就是说，离别也可以不加悲泣或者大肆的悲情渲染，或许一曲深情的低吟也是一种更美而悠远的表达。由此，classical的第二个作用也产生了，它可以让我们真切的感受到另一种美，这不是一眼就能看出的，而是经过反复品味之后才能收获的美学享受。这种享受是悠远的，仿佛读一本经典，每重温一次甚至还会有新的发现。

&emsp;&emsp;由于笔者乐理水平也很有限，笔者不能再更为深入的讲述自己对这首曲子的理解。但是，笔者切身体会，这首曲子在不同的生活状态下听的感觉会完全不同。当你生活忙忙碌碌不得安定的时候，听这首曲子会觉得很不耐烦；只有当你回归安定的时候，才能真实的感受到它的感情，才能愿意深入进去和肖邦进行跨时空的对话。到这里，classical的第三个作用就出现了——如果你发现你听古典乐觉得烦躁，那你就要小心了，也许你现在需要一个静下来的过程，避免自己的精神能量在浮躁中被无形内耗。

&emsp;&emsp;但无论怎么说，每个人都有自己的爱好，古典也只是其中一种而已。最重要的还是能有一套沉淀自我的方式。如果你现在觉得自己的生活缺乏宁静，或者缺乏高雅的体验，那么classical会是一种不错的选择。兴许，它会成为和你相伴一生的老友。



