---
title: 2022新年DJ——愿每个人都能活出自己想要的样子
date: 2022-09-27 14:07:30 +0800
categories: [MusicNote]
tags: [DJ]
author: Polly
---


&emsp;&emsp;2022到了，过去的一切都要翻篇再来，是不是已经构想好了今年的自己应该是什么样子？笔者在此送给大家一篇新年歌单，希望能给大家带来继续努力的动力！

# NO.1    主题歌：《风雨彩虹，铿锵玫瑰》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=293769&auto=1&height=66"></iframe>

<br><font color=yellow><b><big>“人生无需罗曼蒂克，一曲战歌就是最壮丽的浪漫。”</big></b></font>

<br>&emsp;&emsp;这是笔者听到这首歌灵机一动写出来的新年个性签名。人生哪有一帆风顺，人生哪有一马平川，最怕的就是自己在碰壁中被彻底磨平棱角。新的一年希望大家不论遇到什么，都要保持一往无前的勇气和动力。要知道，一切墙壁最怕的就是最硬最尖的钻头。在人生的战场上，每个人都是自己的战士。

# NO.2  《阳光总在风雨后》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=307003&auto=1&height=66"></iframe>

<br><font color=yellow><b><big>“每一份希望在你手中。”</big></b></font>

<br>
&emsp;&emsp;人最伟大的样子，不是在春风得意时的伟岸身影，而是在狂风暴雨中不屈不挠的背影。无论何时都要相信一句话，“天无绝人之路。”你所以为的无望，不过是暂时没有看到希望。不要放弃努力前进的脚步！

# NO.3  《张三的歌》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=210884&auto=1&height=66"></iframe>

<br><font color=yellow><b><big>“我们要飞到那遥远地方望一望，这世界还是一片的光亮。”</big></b></font>

<br>&emsp;&emsp;生活并非总是一副青面獠牙面孔，只要你心中怀揣希望，生活就会对你笑得很甜。

# NO.4   《1492 征服天堂》

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7ufkMTshjz8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<br><font color=yellow><b><big>“渺小而伟大，这就是人类。”</big></b></font>

<br>&emsp;&emsp;你永远也不知道世界的尽头是否藏着另一个世界的开端。所以，不要满足于眼前的一切，去探索吧，当你越是觉得自己在世界中如此渺小，说明你看到的世界就越大。

# NO.5  Appalachian Spring - 1945 Suite:7. Doppio movimento: Variations on a Shaker Hymn

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=399348644&auto=1&height=66"></iframe>

<br><font color=yellow><b><big>“沐浴在阳光中可以治愈一切。”</big></b></font>

<br>&emsp;&emsp;阿巴拉契亚之春组曲，第七首借用了坎迪德序曲的旋律，也很有一些格里格《清晨》的意思。Copland也是一位善于音乐写景的作曲家。你是不是感觉到了春天的温暖以及清晨的阳光呢？是的，世界就是这样美丽，你需要一双发现美的眼睛和感受美的心灵。新的一年，记得擦亮你的眼睛和心灵，好好感受吧！

# NO.6    收尾曲：Faster Than Light

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=415793340&auto=1&height=66"></iframe>

<br><font color=yellow><b><big>“光是最快的吗？或许是，但我不会放弃超越它。”</big></b></font>

<br>&emsp;&emsp;不挑战，非人生。不要畏惧，拿出你的勇气和决心。战胜之后，你就是自己的英雄。有梦想，永远都是一件好事情。

<br><font color=pink><b><big>2022，愿各位都能活出自己想要的样子。</big></b></font>

