---
title: 深夜（伪）DJ-Visiting Hours
date: 2022-09-27 14:07:30 +0800
categories: [MusicNote]
tags: [DJ]
author: Polly
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/pVqX2u6YWqI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

&emsp;&emsp;如果你觉得你已经累到想要解脱，且住，听听一位生者为逝者写下的怀念吧。你会发现活着是一件让自己和周围的人感到多么幸福的事情，而不可逆的逝去又是让人多么的后悔和痛苦。如果你只是偶然踏入这篇文章，那么来听一听这种怀念，也可以受到一些感动。
至于想不想看下面的两千个字，读者自便。只是笔者个人的一点想法，有看法的读者也欢迎来和笔者私下交流。

&emsp;&emsp;这是一个有些沉重的主题，但却是我们现代年轻人最最缺乏的一堂必修课。小时候幸福的生活，以及周围稳定如一的社会环境，让我们中的许多人忘记了生命其实是一个时刻处在不确定中的脆弱的东西，甚至开始漠视它的意义。花季的少年因为一次不如意随便选择自杀，电梯里几个不谙世事的小孩子随意的拿成人们三缄其口的死亡大开玩笑，也许他们已经忘了死亡是一个不可逆转的决定，又或许他们以为死亡离他们十分遥远，以至于他们已经忘了死亡是多么的沉重和严肃，甚至能够拥有改变生者与逝者一生的强大神力。

&emsp;&emsp;为什么高校也开始重视死亡教育了呢？因为生死之论，表面论死，实则论生。

&emsp;&emsp;有的死亡教育会让学生为自己写一封遗书，当你知道自己的生命已经进入倒计时，开始疯狂的想在这个世界留下点什么，又或者想到还有许多你还没有安排好的事情，还有那么多想说的话语，你是不是会后悔自己追逐了那么多没有价值的东西以至于忘记了把时间留给自己最应该珍惜的宝贝？

&emsp;&emsp; 有的死亡教育会让学生去参加一次葬礼，当你亲眼看到一个人是如何在别人的哭声和“节哀顺变”中被缅怀，然后送到火葬场或是土葬场，你是不是会发现死亡是如此的庄严肃穆，以至于需要一场仪式来专门祭奠？当熊熊大火烧起，或是最后一铲土落入坑中，逝者的肉体从此便与这个世界无关；当他的身份证被剪角，他便被宣布彻底与这个社会无关；而当最后一个记得他的人也离开之后，他便从此与这个世界再无瓜葛。看着这一切发生的全过程，你是否能意识到死亡不可逆转的严重性？你以为当你离开这个世界，世界都会为你永远哭泣，可实际上，你终究不可能抗拒时间。当你选择永远凝固的时候，就意味着你必须做好终将被时间抹去的准备。

&emsp;&emsp;更有甚者自己为自己办了一场葬礼。当你躺在棺材里，听着你周围的亲友悲泣哀嚎，听着他们伏在你的耳边对你讲着许多他们曾经想讲却始终没能对你说出口的话，你是不是会突然发现，“哇，原来我在他们的心里这样的重要”；你是不是会发现，“哇，我以为有些人很在乎我，而实际上连我的葬礼他都不愿意来”？死亡是个神奇的事情，就像医院能见人间冷暖一样，它的降临能让你看到很多你没有发现的事情。它会让你重新发现你存在的价值，还会让你重新发现到底谁才是你最应该珍惜的人。只不过，在真的葬礼上，当这一切浮出水面的时候，你却再也没有重新来过的机会了。你也许也会有很多想对亲友说的话，你想告诉他们你有多么爱他们，想伸出手为他们擦去眼泪，可是你躺在里面是不可以讲话不可以动的，那种后悔，那种无助，可以让人开始彻底审视自己的人生。

&emsp;&emsp; 然而讲了这么多，所谓的死亡教育也是为了能让人认识到生命的意义。对于生者来说，谈论甚至于接触真实的死亡多少还是过于阴郁。笔者所想表达的是，无论如何，生命都是最最崇高的礼物。如果你觉得生活无法继续，希望自己可以得到解脱，请你一定要再好好看看这个世界，再好好看看自己，好好看看自己身边爱你的人。你要明白，死亡是一件严肃的事情，是一件可以改变你和你身边人一辈子的事情，更是一件可能让你后悔却无法逆转的事情。你从痛苦的现在解脱，然而换来的却是错过一步之遥的美好的未来，错过那些在乎你的人想对你表达的爱与支持，以及给自己最不想伤害的人留下一生的伤害。如果你觉得生命的逝去离你太过遥远而放纵自己，你要明白生命随时有可能离开，它其实脆弱到无法经受你的放纵。如果你觉得旁人的逝去不过是个过场，你要知道死亡从来不是一个人的事情，也从来不是过场，总会有些人会为他的逝去痛苦终生。

&emsp;&emsp;然而，人终有一死不是吗？一些生命的逝去，为另一些生命的到来腾出了地方。老人们见过了世间的一切，在豁达之中平静的接受了生命的结束，在通透之中满足的把世界留给其他的生命。而还有一些人为了心中的理想选择了献身，他们用生命的代价换来了美好的世界。然而，前者是对自然法则和其他生命的尊重，后者是为了其他的生命能有美丽的国度而做出的自我牺牲，这意义与某些人的自我了断与了断他人截然不同。“人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山。”重于泰山倒大可不必，但起码应当是有意义的，无论是自然的轮回还是为了理想国的必然代价。

&emsp;&emsp;然而，界定一个人的死亡到底有多大意义本身就是一个难题，如果一个人的自杀换来了社会对某个问题的重视，尽管他的离去在我们来看显然太不值得，但我们也不能说对社会全无意义。我们认为不值，是因为这些问题原本无需以死亡为代价就可以解决，这中间牵扯到的却又不止一个人，而是千千万万的人。想要建设一个可以让所有人都不用因为生活的压迫而打算放弃的理想国太难，那对于每一个人来说敬畏生命就显得尤为重要。如果你认为你的离去没有造福其他的生命，如果你认为你的离去只会给别人带来痛苦，如果你认你的离去会让你错过你想要的世界；如果你认为结束另一个人的生命是对他的蔑视，如果你认为结束另一个人的生命会带来和前面提到的同样的后果；那你就不要试图结束任何一个生命，也不要试图随意拿结束任何生命大开玩笑，无论自己还是他人。

&emsp;&emsp;末了，只以一句话作为结尾：生死从来不是云淡风轻。

