---
title: THU的这半年
date: 2022-09-27 14:07:30 +0800
categories: [Diary]
tags: [Diary]
author: Polly
---



&emsp;&emsp;清华园里，那个质问人生意义的叛逆小孩长大了，曾经以为遥远的梦想开始变得真实，而我们曾经憧憬面对的社会也已经来到我们面前。尽管这半年过得还是起起伏伏，我却依然想用一曲Carnival of the Seine概括这半年的时光。Yes, it is very THU.

# Part I    试错中的成长

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=430208474&auto=1&height=66"></iframe>

&emsp;&emsp;你以为，你以为的就是你以为的样子吗？这就是试错的最大意义。

&emsp;&emsp;穿上一身军装，做一名挺拔的升旗手曾经一直是我的梦想之一，于是来了大学第一次尝试便是加入学校的仪仗队。我以为自己一定会在里面坚持到底，毕竟有了梦想，训练对我来说也不是难事。然而，我看到了仪仗队出旗时的昂扬面貌，甚至看到了仪仗队训练的严格和辛苦，却忘记了仪仗队训练消耗的时间。每周一次的升降旗值班，每周一必有的升旗仪式，每周一小一大两次训练，这些都是仪仗队雷打不动的一部分。同时，我也开始发现，我向往的只是出旗的那几十分钟，虽然我愿意为之付出，但我却对训练以外的组织生活并无兴趣。因而尽管我有这样的梦想，却也开始慢慢感觉，这样的使命虽然伟大，却并不适合我。终于，在加入了新生创意大赛之后，我下定决心选择离开。

&emsp;&emsp;在离开的时候我也有些感慨，大概国旗是和我真的无缘吧。但是我后来又开导自己，爱国的方式并不止这一种，既然选择了科研，那就好好的把科研进行到底。就这样，我在一穷二白的处境下加入了创意大赛，来到了工场，并且加入了一个SRT。这中间也有挣扎，作为一个什么都不会的人。然而在工场里待久了，我发现这里给了我足够的自由，给了我尝试的勇气，还能让我真的学到一些硬核的东西。我在这里能感受到真实的快乐，能结识到一群有本事又有趣味的朋友，还能做我想要实现的一切。我曾经对工场、对科创都没有任何兴趣，大概也是不相信我有这个能力去做什么，去做这些也只不过是想提前做一点这个班级里早晚必做的事情，来弥补我错误尝试之后的迷茫。然而无巧不成书，一次试错，换来了我真正热爱的地方。

&emsp;&emsp;然而，试错之后你要有这个胆量离开，勇敢的把你曾经错误的付出抛在一边，不要在意别人的眼光。没有没有错误的人生，有的只是从错误的路走上正确的。你的人生是你的，有时候一味的坚持并不是明智和值得称颂的。

# Part II   在挖坑与填坑中逼迫自己成长

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/s5x8x8Jdt5A?start=1335" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

&emsp;&emsp;事实上，加入科创比赛和SRT或许也可以属于试错的一部分，只不过它错的不是方向，而是选择的时机并不是那么的好。因为自己什么都不会，所以我只能逼着自己跟上大佬的脚步。为了不让自己在科创组里面彻底的摸鱼，我也努力的理解他们谈论的项目设计，在网上各种查找相关的资料和数据，在宿舍里花上一个下午用CAD给项目的成果做可视化效果图（虽然目测这个本身并没有什么用，可能是组里的人怕我觉得自己什么都没做会不好意思，也可能是大佬们对我小萌新的鼓励，哈哈）；为了能跟上SRT组里的进度，我把同组大佬给我参考的代码从头到尾注释一遍，写成计算公式，然后自己重新写一个代码，不停地debug，对输出，干到半夜两点钟也无所谓。

&emsp;&emsp;其实我完全可以说自己这是在给自己挖坑。本来这都不是我需要做的，而且这还给了我巨大的压力，以至于我曾经和工场里的一个朋友倒苦水一直倒到半夜两三点，又或者在骑车回去的路上突然因为自己面临的压力而有种想哭的冲动，几乎就要到了抑郁的地步。也许是我真的有颗大心脏吧，即使我会因为自己的项目毫无进展彷徨一整天，第二天早上起来我也会相信“今天会快乐起来吧”，虽然可能一天过下来又是抑郁的。然而，随之而来的期末是真的坑中之王。当最早的数分考试距离我只剩下不到一个月的时间，我不得不放下之前挖过的一切坑，转过头去全力扑进数学的复习，整整两个星期什么都不做，绝对专注于数学。虽然这种被动让我感到难受，但是在集中注意力时，曾经一直在使用的“理解本质”思想派上了用场，我不专注于背各种各样的解题技巧，而是专注于咀嚼那些数学概念，体会里面的本质和美。可以说，这个速成的过程极度锻炼我的自学能力。

&emsp;&emsp;我是一个懒散的人，每一次潜力的爆发总是要依赖外界的逼迫。来了大学，再也不会像以前一样会有老师监督我去做什么，唯一能督促我的只有GPA，可是GPA能督促的也只有学习而已。要让自己变得更强，就只能自己给自己挖坑让自己去填。这大概也是我一直活在矛盾和痛苦之中的原因吧——一方面我的肉体是追求安逸的，然而另一方面我又偏偏有很多很大的梦想，还有一个理想中的完美自己。

&emsp;&emsp;然而，我并不为这种挖坑而后悔，虽然它确实还是有些不自量力。我在填坑中增长了本领，认识了强者，遇到了志同道合的朋友。我一直相信我是幸运的，相信世界上没有无法解决的事情。我很感激我遇到的朋友、学长和老师，他们在我填坑的路上给了我很多指导和建议，还给了我很多的鼓励，让我能有信心把这些坑填到底。如果我这个学期选择了龟缩，或许我会错过我遇到的这一切。

# Part III  集体中感受到的快乐

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=95843&auto=1&height=66"></iframe>

&emsp;&emsp;我曾经是个喜欢独处的人，对班级活动从无兴趣，和班级中的同学也很少有太多来往，不过打个招呼的关系，朋友圈里永远只有那么固定的几个人。然而，也许是我也开始改变了，也许也是因为到了大学班里的同学比较志同道合了，我终于真正的感受到在集体中和大家在一起的快乐。也是在大学的时候，我第一次主动上去参加班委的竞选（虽然没能竞选成功），管理班级活动的照片，并且给自己封了一个“音乐部长”。大概当你真的想为一个集体付出的时候，才会真的有归属感吧。

&emsp;&emsp;不得不说大家都是各有所长，每一次的团建也能给大家带来很多快乐。我一直记得在破冰时成功猜出的成语，在中秋团建时自己在台上第一次大方的因为迟到而献上一曲清唱的船歌，在集体锻炼中和大家一起玩排球、长绳、沙包，在男生节上和搭档一起负责飞花令的活动.....曾经我跑得慢，所以从不参与运动会和体育游戏中，除非是某个项目没人硬着头皮上去凑那一分；然而来了这里和大家一起玩，我发现排球、跳绳和沙包我也可以和大家玩得很好，玩得开心。曾经班级活动我也很少参加，总觉得自己没有别人做的好，也就没这个必要上去凑什么热闹。然而事实证明只是我自己在给自己画地为牢而已。

&emsp;&emsp;这和大家一起，多是一件美事啊。以前自己都在想啥呢？我不理解。

# Part IV     校园里的人间烟火

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=473005028&auto=1&height=66"></iframe>

&emsp;&emsp;大学其实是个小社会，打交道的不只是老师与同学，还可能是校园超市的staff，可能是卖水果的阿姨，可能是物业的管理人员，可能是校园发廊的理发师，还可能是咖啡馆的漂亮小姐姐。

&emsp;&emsp;在大学里仔细观察，其实你可以发现这里的每个人都一套自己生存的哲学。老师们靠着自己的学识和研究成果每天授课，学生们靠着努力学习保证自己的GPA，这是我们司空见惯的事情。然而你有没有注意过，食堂阿姨在你走过来时都会来一句殷勤的“你要什么呀同学？”，尽管你可能不会在那个窗口买饭；你有没有注意过，卖水果的阿姨在群里变着法的推销自己的水果，“同样的水果，我卖的比人家便宜，质量还好”“同学老师都说好，好评不断”之类的话也是价格表上常见的话语；你有没有注意过，进驻大学的那些商贩其实非常智慧，因为学生们在校园里永远都是忠实的消费客户，这使得他们的生意一直保持红火？校园其实是个充满人间烟火气的地方，你在这里可以看到日常生活中发生的很多事情，发现很多平凡之间蕴藏的智慧和小人物的力量。其实，那些平凡的人也许和你一样聪明，只不过，他们的智慧被用在了营造自己美好的小日子。

&emsp;&emsp;假期到了，终于要回家了。尽管被留在身后的这半年时光还是让我有点不舍，但是，家才是永远都要回去的地方，还有一直在家里等待我们的家人。经过了半年，是时候用一个假期好好陪伴他们了。就像小小的孩子一样，不管在幼儿园里玩得如何开心，见到了什么花花世界，天黑了，玩累了，都是要回家的。祝大家假期快乐！