---
title: 看到同道中人的 blog 引发的一点小感动
date: 2022-09-22 00:20:30 +0800
categories: [Diary]
tags: [Diary]
author: Polly
---

2022.9.22	Thu 	Sunny

&emsp;&emsp;大概是以前见鸡汤见得多了，对鸡汤已经开始免疫甚至是厌恶。因为我总觉得，这些写鸡汤的人只是为了给别人看，他们不理解人们每天的焦虑和痛苦来自何方，就开始肆无忌惮的劝人们放下。所谓“未尝他人苦，莫劝他人善”，这样的鸡汤，喝得越多越让人反胃。我们需要的，是真实的，能够贴近我们的故事的感召。

&emsp;&emsp;人是需要时时回家或者去寻找同道中人的，尤其是在思绪纷乱的时候。我们总说，不要为外界所干扰，要做自己。但是，老祖宗们为了生存，赋予了我们随时感知外界的能力。其实反过来想一想，我们现在许多希望自己改掉的毛病，比如容易被外界干扰，他们不是毛病，只是一种feature，在远古时期可是生存的法宝。然而现在我们进入了所谓的文明时期，即使没有这些特性，我们也可以活着，衣食不愁；又或者，我们因为步入了文明时期，所以我们物竞天择的法则已经变了。不管怎么说，老祖宗留下的feature，在现代已经不适用了。你疯狂改掉刻在你骨子里的东西，有时候本质上是一种内耗。因为，不论你做出什么样的改变，你首先应该想到的应该是“这样的我真的会变好，变幸福吗”；你会被外界干扰，是因为你还不认可现在的自己，不认可自己的选择，你害怕这样会付出什么不可承受的代价，所以你会想到copy其他人的操作。

&emsp;&emsp;然而这样做的代价是什么？别人的人生不可copy，你最终还是会选择和其他人不一样的路。你可以借鉴，但最终抉择的人应该是你，而不是稀里糊涂照做。如果你觉得外界已经干扰了你的生活，那你最需要的就是自我认同。哪里可以为你寻求自我认同？唯有家里，唯有和你持有相同想法的人；家人永远无条件支持你，而同道中人会永远认可你。回到他们身边，离开这个纷繁的外界，人会变得更加理智从容。你会发现现在的你没什么不好，只是你和那原先希望成为的人不太一样，而原先希望成为的人也没有你想的那么的好，或是他吃过的苦你知道你绝对不想去吃，亦或是他成就的事业现在在你看来本就与你想要的事业殊途难归。所以，不要想着能够得到全世界，不要想着自己会做救世主，在博大宇宙面前，你能做自己，已经是大大的伟人了。那些厉害一点的英雄，他们可能在某些时间的节点做了一点点小小的推动，使得某些事情的走向出现了一些变化，但在浩瀚宇宙面前，地球还是那个地球，宇宙更还是那个宇宙。你能找到属于自己的那一片世界，把它经营好，变成你自己的后花园，已经很难了。但至少，家人和友人，甚至只是和你同道的陌生人都能够给你一点助力。他们的鸡汤不一定有多么大补，但一定是暖的，让你全身充满力量；外面的鸡汤再香，它也是冷的，冷鸡汤下肚只会让你腹泻到全身无力。

&emsp;&emsp;废话讲了这许多，终于讲到emo的地方了。为了做自己的blog，我确实面临了很多困难。对前端开发的零基础，让我对GitHub Pages和jekyll的上手变得十分困难，想要在已有模板基础上二次开发更是难度更上一层楼；周围人不理解，觉得我浪费时间，做着无意义的事情，总是不断的消磨我的信心。我甚至也怀疑过做这个blog，亦或是我之前做的许多被周围人认为是无意义的事情，是不是真的没有意义。直到我在尝试二次开发的时候遇到了一个和我用着相同主题的blogger。

&emsp;&emsp;这位Blogger名叫<a href="https://tangyuewei.github.io/">唐悦玮</a>，你在网上也可以搜到他的GitHub pages Blog。他和我一样使用的是chirpy，嗯，至少遇到了一个和我有相同品味的同道中人。他是一位后端开发的工程师，对前端也有一定的了解，看了看他在About里写到的技能树，确实可以算一定程度上的六边形战士，作为一个大二狗我非常佩服，对他给出的能力定位级别机制我也比较认同。可能他自己认为自己还有很大的提升空间，从他没有给自己任何技能点上五星就能看出，但在我看来他已经是我可以学习的神了。他在他的blog里面分享了一些自己的挣扎，比如拖延症，比如三分钟热度，还有自己折腾博客的经历，这中间讲了许多他对生活的看法。原本我只是从他的GitHub模板里学习修改我自己的blog架构，但看了这几篇blog之后，我竟然有种被理解的感觉。这不就是一个普通开发者的日常吗？每天想着自己的创业，想要多点一点技能树，但是又很难克服自己偶尔发作的懒虫，又或者看到别人成功了自己还一事无成，那种挣扎的感觉。但是他现在，根据他的blog推断，已经是一个小有所成的开发团队领头了。有时候你去听那些大佬们在大众面前讲他们的所谓挣扎故事，故事或许是真的，但大众听进去的又有几人呢？毕竟，再怎么真实，也改变不了他是一个公众演讲的事实，总会有这种身份差让人无法完全接受或者认为无法获取太多共鸣。但是blog是每一个开发者自己的空间，里面的记录会不自觉地拉近读者与他的距离。读了他的blog第一次让我真正感受到了一个开发者的真实生活，并在自己的校园开发生活中找到了一点共鸣，突然觉得，哦，我的人生其实不糟哦。

&emsp;&emsp;唐先生还有一句话，很无聊的一句，却让我看到了自己做某些被人认为无意义事情的意义。他提了一句他的blog为什么设置浏览量显示功能，“虽然没几个人看，但功能还是要有的吧。”这句话给了我提醒。之前也有人对我说过，反正我那个blog没几个人看，何必非得花心思搞什么评论和阅读量呢。本身GitHub pages就是生成静态网站的，其实浏览量统计和评论系统因为没有数据库支持只能疯狂借助第三方，在原本主题并未设置的情况下，部署的难度可想而知，而且确实需求导向的话，没几个人看，也没有商业需求，没必要费这个心思。但是你不部署，这blog就是残次品，和真正的blog永远有差距。到了这一步，你还觉得需求才是唯一的导向吗？这是一个人对自己的要求，与别人看不看，与别人觉得你用不用没关系。我只是想做一个真正的blog，就这样。看明白这一层之后，我也对自己收到的外界质疑释怀了许多。我想做，只是因为我想，我喜欢，就够了。而且任何事情，必有它存在的意义。这些看似没用的东西让你成就了一个完整的blog，与此同时你是不是还学会了html, css, yml等等一系列前端的开发手段呢？不要觉得自己学了什么没用的东西，当你要用的时候，你就会知道当初的自己有多么的蠢。因为，你会一定是因为你需要，不管他提供了事业上的助力还是只提供了情绪价值，他、它都有价值。如果有朝一日你不需要了，没关系，你的脑子会帮你忘记它的。

&emsp;&emsp;人最需要的到底还是专注吧，在这个世界太难了。专注的基本前提是自我认同，你认同自己此时此地所做，然后才能不被外界影响。最近迷上了仙剑的《姜氏孤儿》这首配乐，听着让人感动、感慨、同时也让你安静。有时候我也觉得自己和别人很不一样，别人先追剧，配乐只是爱屋及乌；而我不追剧，只追配乐，追完配乐便觉得不必再看剧。因为好剧，它的思想自在配乐中，你只需要知道点点故事梗概就可以抓住这个剧的思想核心了，何必再花那个时间去看情节。听听这首，这首配乐的主人公是个孤儿，临死时发出了即使有义父娘子，自己仍是孤儿的感慨，一念杀生便入了魔。其实我们每个人，从离开父母怀抱的那一刻起，就已经是孤独的旅者了。如果你都不认同自己，你指望谁来认同你？你没尝试过，怎么叫自己真放下？其实仙剑讲的不只是爱的故事，也是道的故事。得道是放下，不是让你一开始就无欲无无求，最终的结果是让你把心思放在天下苍生，不是四大皆空。你要放下的，是你一己私利，是一己身外之物，一切扰乱你心智的事物，无论财富、爱情还是执念。当你心无杂念去做自己，对自己问心无愧之后，你就得道了。



<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/e-YEKzRSzfY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
