---
title: 深夜DJ：那些最近让笔者破防的歌
date: 2022-09-27 14:07:30 +0800
categories: [MusicNote]
tags: [DJ]
author: Polly
---

&emsp;&emsp;最近撞到了很多破防的歌...可能这就是喜欢音乐的一大弊端吧，总是会被一些歌戳到软肋，经验告诉我如果不快找个地方写下来的话大概剩下几天的复习时间都将被浪费在这种奇怪的情感共鸣里（xs），说不定里面也会有让你破防的歌曲呢：）期末周要到了，没有那么多时间写什么感想，每首就随意写写了，其实想说的话都在音乐里，懂的人自然会懂的。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/sqBU8XyMgoc?start=1335" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

&emsp;&emsp;第一次听是小时候和大人们在家具城里买家具的时候，当时不知为何深深的迷上了这首歌，一直不曾忘掉。然而之后再也没有机会听到这首歌，也一直不知道叫什么名字。直到机械设计最后一课，老师一改往日每节课必放古典的惯例，给我们放了这首歌，还是会觉得有点淡淡的忧伤。能遇到一个爱音乐的老师真的好幸福…也让我想起了当初机图期中考砸之后老师的鼓励，还有那被失败埋没的梦想：一个优秀的工程师，画着世界上最复杂最精美的图纸，笔下是理想中的世界…希望会成真。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=210884&auto=1&height=66"></iframe>

&emsp;&emsp;没能找到原版的，但是蔡琴的声音也很有厚重感和时代感。小人物的伟大其实很简单，就是一次一次被生活摔打，但仍然相信世界存在希望。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=539277641&auto=1&height=66"></iframe>

&emsp;&emsp;居然能让一个对爱情早已没有兴趣的人开始相信爱情有可能是美好的。虽然我之后仍然不会去谈恋爱。至少说明这首歌很有魔力。

To or not let go
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kyDm1eHVj1Q" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

&emsp;&emsp;一个曾经口吃的歌手，唱歌给了她生活的信心和希望。一个平凡的女孩，有了一个不平凡的梦想，于是就有了这首真实又励志的歌。
