---
title: 一些曾经的思考
date: 2022-09-27 14:07:30 +0800
categories: [Diary]
tags: [Diary]
author: Polly
---
以下内容均写在2021年，2022年搬至此处。

### 9.1    军理课上的一点想法

&emsp;&emsp;尽管道德与和谐社会是人类开发出的高于野兽的大社会，但是我们不得不承认弱肉强食的本能可能永远都无法抹去，甚至于人类开发这种社会模式本质上也是为了更有利于自己的生存。人类从小部落走到大国家，却在国家走向大同的路上一筹莫展，或许还是因为野性的存在使得某些人无法忍受失去统治权的快感。于是，国家的概念一直留到了现在。

&emsp;&emsp;尽管现在许多事实证明中国的社会主义给人类的生存提供了最有力的保障，但资本主义对人的诱惑实在太大，因为这给予了他们背信弃义、掠夺他人乃至于掀起腥风血雨以满足自己的合法理由。虽然我们是社会主义的子民，但是面对资本主义的扩张型思维，如果我们不能保住自己，那社会主义有什么用？所以，国防的意义就来了。

&emsp;&emsp;武器的功能意义是攻击，但人性意义却是守护。当攻击者意识到肆意伤害他人会让自己利益受损的时候，自己就会停止攻击。资本主义者虽然不重人性，但他们的软肋就在于他们商人的精明头脑。当人性问题行不通的时候，用利害迫使他们退后永远是最有效的方式，而国防的意义就是让霸权主义者认识到侵略我们将使他们“伤敌一千自损一万”。

&emsp;&emsp;纵观中国历史，日本与我国交好又开战，反反复复；俄国霸我国土不还，现在又与我国抱团；印度美国曾与我国建交，如今又狼狈为奸阻挡我们。由此我们必须认识到弱国无外交，外交无朋友，归根结底都是自我利益，所以永远不要指望别人可以保护自己，除非自己让别国有利可图。无论对国家还是对个人，内生动力都是最可靠的资源，只要不放弃，就会有希望。

&emsp;&emsp;那么，那些质疑国防有何用的人，应该可以明白其中作用了。国将不国，人复何存？国仍在，是兴民生的根本。再有，尽管我们提倡世界眼光，但我们必须承认，某些事情必须有国界。既然国家的概念无法消除，那就意味着许多人仍然固执于自己的国界，如果我们不够固执，那么主张大同的人将会反被目光狭隘者吞噬。我们必须时刻谨记，正义可以战胜邪恶不是天经地义，只是因为正义一方可以获得更多支持者来强大自己。如果正义者不能自强，那么邪恶遮天就无法阻挡。
<p align="right">——写于军理课后</p>

### 9.12   一些迷思

今天注定是充满迷思的一天......

#### 上午

&emsp;&emsp;托家在北京的福，昨晚回家一趟。中午临走之前，爸爸对我讲，家里有刚买的好石榴，应当叫我拿去和大家都尝尝。我懒得自己剥着吃，他便亲自一点一点地把石榴米剥出来，剥了整整两盒。走之前最后一餐，神厨妈妈特地把冰箱里藏了许久的大黄鱼拿出来烧了，又把我最爱吃的酱牛肉都拿出来（因为减肥党的我在大学里显然不可食荤过多）。当我骑着自行车消失在校门里的时候，我甚至能想象出他们在门口一直望到我消失的情景。我突然心生感慨，从天性来讲，众生都把自己的情感倾注在自己的下一代和自己身上，以此让自己的种群生存繁衍；但当人类觉醒人性的时候才发现，一心一意为自己倾注所有的人反而被忘记，于是产生了无数错过的遗憾。当我们向外付出自己的情感之时，先搞清楚谁会永远在后面守护自己吧。

#### 下午：合作与规则的博弈

&emsp;&emsp;对手之间究竟该怎样相处？你死我活难道真是唯一路径？当我们和世界博弈的时候或许会发现，谁都不是我们最终的对手，唯有这个不断向我们发起挑战的世界。死斗之时不妨先明白，我们要在谁的手下生存。 

&emsp;&emsp;另一方面，当我们想破脑袋钻研规则的时候，我们又是否搞清了规则与自身道德认知之间的差距？任何一场游戏，并不只是玩家对这个游戏本身的纯能力的比拼，还包含着规则的博弈。它的输赢不全意味着能力，只意味着“在该体制下达到了游戏的最高要求”，这表明规则中未谈及的事情将成为翻盘的转折点。但是有一些触碰规则外围的做法似乎与我们日常的“公平”认知不符，于是有人犹豫了。但是，游戏的公平在于规则统一，一切不违反规则的事情都将被允许。因此，放下无谓的所谓“道德”桎梏，兴许可以发现更多有利条件。

#### 晚上：计划很重要，应变更重要，明白初心最重要

&emsp;&emsp;和导师在一起聊到了晚上将近七点，感觉我们似乎还是一片迷茫，有太多一时不明白的东西和从未现身的未来，计划四年似乎并不容易。人类的应变能力超乎我们自己的想象，但同时又害怕变故和未知，这是我们应当克服的障碍。计划是要有的，它可以避免我们走上偏路。但是，计划赶不上变化就是废纸一张，所以要时刻准备调整，不可被废纸安排人生。但是，应变的根本还在于心中有路，如果十字路口上忘了来时将去的地方，便不知自己再将去向何方。所以，唯一让自己保持清醒和灵活的方法，就是提示自己，我为什么来这里，以及我来这里将要做什么。迷茫的时候想一想，许多事情自然就想开了吧......

&emsp;&emsp;希望自己能一直保持理性而清醒的思考。
<p align="right">——写于正式上课前的最后一个晚上</p>

### 9.18  关于九一八

&emsp;&emsp;尽管pyq 里洋溢着欢乐的中秋气氛，但我还是想在pyq 里煞一煞风景。

&emsp;&emsp;今天的九一八我们可以快乐地准备中秋，可是90年前的今天却是噩梦的开始。在现代人看来过去了就该放下了，但是对受难者来说，血泪往事永不如烟。

&emsp;&emsp;当然，这不是说我们每年的今天就不该欢乐，今年今日我们可以欢度良宵正是国泰民安的最好体现。我们无须强求把国耻当成备忘每日记诵，因为勿忘国耻的精华在于“不忘屈辱，以求永动”。铭记本身意味着基本的虔诚，但铭记之后如果继续躺平，那铭记还不如不记。

&emsp;&emsp;总之，曾经是我们的行囊，向前走，别停下。
<p align="right">——写于九一八与中秋的对撞之日</p>

### 9.20  城南花已开

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=468176711&auto=1&height=66"></iframe>

&emsp;&emsp;相信每个人第一次听都会觉得这是一首很美的歌。但是，当你知道这首歌背后的故事之后，也许重听之时会更添一种沉重和感动。

&emsp;&emsp;故事是真人真事，但主角在三年前已经走了。他走的第二天，正是我15岁的生日。当我发现这惊人的巧合时，不由得生出一种感慨。同是一天，有人的生命定格了，有人又长大了一岁，有人离老去又近了一岁。在这残酷的事实之下，每个人仍在努力把人生绽放到极致，这是生命美丽的地方。

&emsp;&emsp;那个想带大家去看城南花开的少年，他终究没能等到第二年的花开，仅仅差了那么几天，留下了伤感的结局。然而，在这首为他而写的歌里，你是否能听见他努力的心跳？你是否能看见他心中那片春风拂过的城南花海？到此为止，这首歌已经不仅在于旋律的美，这是一首沉重而激昂的生命之歌。

&emsp;&emsp;音乐如果不能融入真情，再美的旋律也是虚伪。而三亩地，尽管他不是最红的音乐人，但我相信他一定是一个温暖的人。三亩地在一个少年最后的时光里满足了他的心愿，给了他继续抗争的勇气，这是一个艺术人难能可贵的温情。当城南的故事在音乐中让越来越多的人听到的时候，生命的律动与人性的热度在原本疲于奔命的人群中复活。人们在自己的生活中找到了共鸣，有人突然间意识到原来自己的生活其实充满希望，于是站出来传递阳光；有人在痛苦中找到了知音，于是偎在一起相互鼓励。然后，奇迹出现了。原本被宣告只有半年的少年，与病魔整整抗争了一年。尽管在这场搏命中他还是输了，但是他已经跑赢了命运。

&emsp;&emsp;我知道这个故事，已经是三年后的今天。城南已经走了，但城南的花仍在一年一年的盛放。城南不能再带我们去看花开，但我们可以继续寻找生命的花海。就像唯一的一句歌词里说的一样，“一切都会好起来的，城南的花都开了。”

&emsp;&emsp;城南花已开，故人已不在。城南花已开，在此候君采。城南花已开，愿君安常在。城南花已开，风过花成海。

### 10.8   关于享受孤独

&emsp;&emsp;下了晚训，当队友们聚在一起深夜干零食时，我只有一个人，一辆车，一条路，一片漆黑，一天星斗。一个人在路上也许很孤独，好像自己从未和任何人同步过一样。然而孤独其实是一门很重要的必修课，因为孤独本应是属于自己的自由享受，而且它的存在让你免于普通———甚至于免于平庸。
<p align="right">——写于下晚训之后一个人回宿舍的路上</p>

### 10.26   你能做的，只有高兴？

​        “祖冲之二号”确实是个让人骄傲的成就。然而，看多了关于中国这几年取得重大突破的报道之后，反而隐隐有种不安的感觉。网友们对祖国赞美是对的，为祖国而自豪也是好的；但是，作为旁观者，我们只看到了光鲜的报道，因而极易在赞扬中迷失，误以为自己已经站上世界之巅。这是一个巨大的隐患。
​        如果我们能到攻坚的一线看一看，就会知道中国还有许多尚未世界领先的地方，还在因为许多卡脖子难题受制于人，我们与真的高枕无忧仍有差距。所以，我们该把喜悦聚焦于“我们在变强”，而不是“我们现在好强”，以此激励我们所有人继续发展，而不是一味的鼓吹那些在出现的那一刻就已经成为历史的成就。
​       总而言之，当你下一次看到祖国取得重大成果的时候，在点赞之余，不妨再冷静一点，想一想自己能为中国继续进步做什么，或许你会发现自己会变得清醒很多。
——写于祖冲之二号刷遍全网之时

